[celular vibrando]
[notificação de celular]
[Dra. Mariana] Exatamente, Thiago. Muitas vezes, o tabagismo tem raízes culturais ou familiares muito fortes,
que precisam ser identificadas para pensarmos numa abordagem realmente eficaz.
[notificação de celular]
[Thiago] E quanto à inatividade física? Pode haver diferentes causas por trás disso:
falta de tempo, recursos financeiros insuficientes para o lazer ou mesmo a ausência de espaços adequados no território?
[notificação de celular]
[Dra. Mariana] É importante articular ações com organizações da sociedade civil e setores governamentais,
desenvolvendo parcerias em temas essenciais, como alimentação, lazer, renda e moradia.
Mas devemos lembrar sempre que essas iniciativas precisam ser apresentadas como ofertas, jamais como imposição.
É essencial reconhecer e respeitar o contexto do outro, sem julgamentos.
[notificação de celular]
[Thiago] A territorialização ajuda bastante nisso, certo?
[Dra. Mariana] Sim, com certeza.
Por meio da territorialização podemos identificar riscos e vulnerabilidades individuais
que refletem os padrões mais prevalentes na comunidade.
Com base nesses dados, podemos construir propostas coletivas,
com a participação ativa dos moradores ou representantes,
como conselhos distritais, associações de moradores e lideranças comunitárias,
visando sempre à melhoria das condições locais.
[notificação de celular]
[Thiago] Pois é… na segurança alimentar e nutricional, por exemplo, já pensamos em equipamentos como
restaurantes populares, bancos de alimentos e cozinhas comunitárias.
[notificação de celular]
[Dra. Mariana] Sim, esses são exemplos concretos de parceria que precisamos fortalecer.
Outro ponto fundamental é o envolvimento dos usuários em processos participativos de planejamento e gestão
como orçamento participativo, conferências municipais de saúde ou canais como a ouvidoria.
Esses espaços são fundamentais porque ampliam o controle social
e fortalecem a construção coletiva das políticas públicas.
[notificação de celular]
[Thiago] Entendo então que, diante de toda essa complexidade, nenhuma solução pode ser simplista, certo?
Dra. Mariana: Exato, Thiago. Uma intervenção proposta para problemas complexos como as DCNT não pode ser simplista
como, por exemplo, a simples prescrição de medicamentos.
Claro que eles têm seu papel clínico, mas essa abordagem sozinha pode tornar nossas ações reducionistas.
Precisamos repensar práticas que não   se concentram exclusivamente nos determinantes proximais,
frequentemente usados como base para intervenções comunitárias.
Na maioria das vezes, essas intervenções não estão alinhadas à cultura e ao modo de vida das pessoas
e acabam refletindo uma dimensão assistencial, prescritiva e até autoritária.
[notificação de celular]
[Thiago] Então, a intersetorialidade é essencial exatamente por atuar sobre os determinantes sociais da saúde?
[Dra. Mariana] Perfeitamente. A intersetorialidade tem uma base conceitual sólida para atuar sobre esses determinantes
e é um instrumento potente para intervir efetivamente nos territórios.
É fundamental que nos empenhemos para torná-la uma realidade prática em nível local.
[notificação de celular]
[Thiago] Imagino que isso também tenha mudado muito a forma como a gestão pública atua atualmente.
[Dra. Mariana] Mudou bastante, sim.
Nas últimas décadas, vimos transformações significativas no papel da administração pública
em relação à gestão e desenvolvimento de políticas públicas.
Surgiram novas organizações institucionais envolvendo a participação
de setores públicos, privados e da sociedade civil nos processos de gestão.
Nesse contexto, a intersetorialidade e a governança têm destaque central em um novo modelo de gestão pública,
caracterizado por múltiplos atores atuando em objetivos comuns.
[notificação de celular]
[Thiago] E qual é o maior desafio que você vê nesse processo?
[Dra. Mariana] Acredito que o maior desafio seja garantir a participação popular
e o controle social no desenho e na implementação das políticas públicas.
É só assim que conseguiremos ações eficazes às necessidades reais da população.
[notificação de celular]
[Thiago] Doutora, muito obrigado. Acho que já tenho as peças que faltam para fechar meu relatório.
[Dra. Mariana] À disposição, Thiago. Para o que precisar, estou aqui.